Veliko je zgodb o viteštvu,
v katerih junaški vitez
reši dekle v stiski.
Ta ni ena izmed njih.
Tam je!
Oblikujte formacijo!
Ubijmo zver.
Za slavo!
Bodite na straži.
V bojne vrste!
Držite položaj!
STOLETJA POZNEJE …
… V DALJNI DEŽELI
To je zadnja, ki sem jo našla.
Si odnesla tapiserije v mesto,
kot je zahteval oèe? –To jutro.
Vzeti bi morali tudi krzna
in zavese. –Ne zaves!
Ampak sovražiš vzorce v svoji sobi.
–Služijo svojemu namenu.
Floria, naši ljudje zmrzujejo.
In stradajo.
Kdo prihaja tako daleè na sever?
Elodie, zakaj odhajajo?
–Nièesar veè jim ni ostalo.
Nimam dovolj!
Prosim, laèen sem.
Postavite se v vrsto za hrano!
–Stojte na eni strani.
Umiram od lakote!
–V redu.
Pusti! To je moje!
Hej! Vrni mi hrano.
–Pusti me, stari!
Dovolj imaš!
Deli to s svojo sestro.
Izvoli.
Si videl, kdo je bil?
–Tujec, moja gospa.
Lahko vzamejo,
kolikor lesa lahko nosijo.
Poskrbel bom za to.
–Pridi, Flor.
Pojdite naprej.
–Ja.
Postavite se v vrsto!
–Daj mi ga.
Želim jo spoznati.
–Oèe?
Ti moraš biti Elodie.
–Sem.
Ustrezala bo.
Prièakujemo vajino odloèitev.
–Hvala, Vaša svetost.
Prosim, za mano.
Oèe, kaj se dogaja?
Kdo je bil to?
Maèeha?
Kaj je to?
–Od kraljice Aurea.
Dvorjenje.
–Mojbog …
Našel sem snubca.
–Smem?
Princ je.
–Princ?
Vem, da si si vedno želela potovati,
tako kot tvoja mama.
Pojdi, razišèi svet.
Ta èlovek ima floto,
koèije polne zlata.
To ni razlog za poroko.
Potrebujemo to.
Naša skladišèa so prazna.
Ne bomo preživeli,
dokler zemlja ne odmrzne.
Tvoji ljudje te potrebujejo.
Hej …
To smo mi.
Pojdite na levo stran!
–Leva stran.
Kaj je narobe, Elodie?
–Niè.
Niè neobièajnega ni, da si živèna,
preden spoznaš moža in njegovo družino.
Oni so tujci.
Nisem še slišala za kraljestvo Aurea,
dokler mi oèe ni povedal.
Pazite na vrvi.
Sta zmešani?
Kaj poèneta tam zgoraj?
Pridita dol.
Pridi.
Res hoèeš,
da te tvoj princ vidi takšno?
Prestrašeno in premraženo.
Z izcedkom iz nosu.
Kaj sem govorila celo potovanje?
Prvi vtis je najpomembnejši.
Dajmo, dvignite!
Poglejte.
Imam dobre novice, dekleta.
Kapitan pravi,
da se približujemo obali Auree.
Vsak èas jo bomo zagledali.
Oèe …
Kaj, za vraga?
Skoraj izgleda kot …
–Zmaj.
V redu je.
DrSi Infire predstavlja
DEKLE V STISKI
Sveta nebesa!
Velièastno je.
Moj gospod, moje dame,
dobrodošli v kraljestvu Aurea.
Kraljeva družina je pri molitvi,
vendar so bili obvešèeni
o vašem prihodu.
Medtem so vaše sobe pripravljene.
Stopite za mano.
So to sanje?
Èe so, ali se lahko preselim sem
in se nikoli ne zbudim?
Èe želiš, da ljudje mislijo,
da spadamo sem,
se ne pusti tako zlahka navdušiti.
Kaj praviš, Ellie?
Imela sem precej omejeno
definicijo bogastva.
Upam, da vam je v zadovoljstvo.
Kopel je bila izsušena
in veèerja je postrežena.
Vrnil se bom ob zori,
da vas pospremim
k Njegovi kraljevi visokosti.
K Henriku, princu Auree.
Ne dotikaj se vsega, Floria.
Je kaj narobe?
Samo upam, da je prijazen.
In naèitan. –Ja.
Lep.
Dajmo Elodie malo zasebnosti.
Izkoristiti mora ta èas,
da se namesti, mi pa tudi.
Vsekakor.
Pridita.
Moja gospa …
Prièakujejo vas.
Ellie?
Ne morem spati.
Še vedno ne morem verjeti,
da zdaj živiš tu. –Tudi jaz ne.
Èe bi bila mama živa,
si želim, da bi se z njo
lahko pogovarjala o tem.
Mogoèe se lahko
pogovoriš z maèeho.
Dobro ti želi, èeprav je malo …
–Nadležna?
Vse bo v redu, boš videla.
Ti si Elodie. Zmoreš vse.
Kaj je tvoja najveèja moè?
Vedno govorim resnico,
Vaše velièanstvo.
Nekateri temu pravijo slabost.
Ali poznaš svoje srce?
Mislim, da, Vaše velièanstvo.
–In kaj ti pravi zdaj?
Tako glasno je, da je težko
karkoli slišati, Vaše velièanstvo.
Vzravnaj se, Elodie.
Jaz sem Henry.
Lepo te je konèno spoznati, gospa.
Vsem nam je v veselje.
Moj sin podcenjuje naše veselje.
In èe smem tako reèi,
je tvoj oèe podcenjeval tvojo lepoto.
Kolikor vem, moj oèe ni nikoli
nièesar podcenil, Vaše velièanstvo.
Oèitno premore nekaj duhovitosti.
Èe vam je to všeè ali ne,
Vaše velièanstvo.
Ti pa moraš biti Floria.
Oèitno lahko èudovite rože
rastejo tudi v ostrem podnebju.
Všeè mi je vaš grad.
Mislim, res mi je všeè.
Zelo …
Vaše velièanstvo.
Poèuti se kot doma, otrok.
Starejši moramo poskrbeti
za malenkosti, kot je poroka.
Ja …
Vaše pismo je omenilo
nekaj podrobnosti,
o katerih ste se želeli
pogovoriti osebno.
Lahko se pogovoriva
v mojih prostorih. –Ja.
Ne dolgoèasimo mladih ljudi.
Imata pomembnejšo nalogo.
Morata se spoznati.
Imaš kakšno vprašanje zame?
Vprašanje o kateri temi?
–Sama jo lahko izbereš.
Kaj si misliš o meni?
Prosim?
V najboljšem primeru se zdiš nezainteresiran,
do èesar imaš vso pravico,
vendar želim vedeti vse o osebi,
s katero se bom prisiljena poroèiti.
Opravièujem se,
èe te moj odnos žali.
Nisem pa vedel,
da si bila prisiljena.
Dežela, iz katere prihajam, je natanko takšna,
kot jo je opisala tvoja mama.
Negostoljubna in pusta.
Ta zveza nas bo rešila.
Sprijaznila sem se s tem.
Moja sreèa je majhna cena
za prihodnost mojih ljudi.
Je kaj narobe?
Samo …
V pismu, ki si ga poslala pred prihodom,
si zvenela drugaèe.
Drugaèe? Kako?
Veliko bolj …
Kièasta.
Morda zato, ker je veèino
narekovala moja maèeha,
srèek pa je bil sestrina ideja …
–Srèek.
Mislil sem,
da je pokrajinski simbol.
Si ga ti narisala?
Poèakaj. To je labirint.
"Upam, da boš spoznal moje srce."
Zelo pametno.
Vèasih sem jih risala za Florio,
ko je bila majhna.
Te lahko vprašam še nekaj?
–Seveda.
Ti vedno tako tesno sledijo?
To je po njihovem mnenju daleè.
Mora biti naporno.
V bistvu je.
V hlevu sem videla
nekaj konj brez spremstva.
Jahaš?
Kje si se nauèila jahati tako?
–Od moje mame.
Kam greva zdaj?
Odvisno od tega,
kaj si želiš videti.
Vse.
V redu.
Kaj se je zgodilo tam notri?
Reci kaj.
Je poroka še v veljavi?
–Ja.
Si dobil pošteno doto?
Veè zlata,
kot sem si lahko predstavljal.
Zakaj potem izgledaš tako?
–Niè ni. Poèutim se dobro.
Saj nisi rekel nièesar,
kar bi nas spravilo v zadrego? –Ne.
Pomembno je,
da se naši družini razumeta.
Tako zaradi Elodie kot zaradi naju.
–Nièesar nisem rekel! Niè ni narobe.
Sinoèi sem visoko
na gori nekaj videla.
Bakle.
Si jih videla?
–Nisem mogla spati.
To je bil starodavni obred.
V bistvu eden od treh.
Za mojo družino
so zelo pomembni.
Pravzaprav za celotno kraljestvo.
Z njimi …
Èastijo naše prednike.
Zato je moja mama izbrala
te datume za najino poroko.
Prelepo je.
–Mislim, da je res.
Nimam ga s èim primerjati.
Ti lahko nekaj zaupam?
–Ja.
Moja najveèja želja je videti svet.
Zares potovati in videti.
Razumeš? –V bistvu res.
To so tudi moje sanje.
Odkar pomnim,
sem si želela raziskovati daljne dežele.
Tiste, o katerih samo bereš.
Mogoèe jih bova nekega dne.
Mogoèe.
In pomaranèa tukaj.
Vse je tako lepo, Vaše velièanstvo.
–Me veseli, da vam je všeè.
Zelo elegantno.
Imate brezhiben okus.
Vse je izjemno.
Oprostite, vam lahko kako pomagam?
Pomislila sem,
da bi se lahko bolje spoznali,
saj bova kmalu postali družina.
To mora biti res
razburljivo za vas.
Vaš oèe je bil izdelovalec vrvi, kajne?
–Najboljši v mestu.
Vi pa ste tukaj.
Tako daleè ste prišli.
Ampak ne smete pozabiti
na svoje mesto.
Prav tako ne dodajajte pretirane teže temu,
kar bo na koncu nujna transakcija.
"Nujna"?
Vaša družina potrebuje denar.
Moja družina potrebuje nevesto.
Kar pa ne potrebujemo,
je še veè novih sorodnikov.
Henryju in Eloise želim vse najboljše.
Jaz sem zgolj … –Elodie.
Prosim?
Moja pastorka.
Ime ji je Elodie.
To sem rekla.
Lep dan vam želim, lady Bayford.
To je popolno.
Tukaj je vse tako popolno.
Maèeha.
Kaj se dogaja?
Elodie …
Vem, da si nisva bili vedno blizu,
ampak sedaj me moraš poslušati.
Ta poroka je napaka.
–Kaj?
Ne razumem.
–Tem ljudem ne zaupam.
Težko je razložiti,
toda mama pozna takšne stvari.
Še vèeraj si bila nad vsem
popolnoma oèarana. –Floria!
Motila sem se.
Morda so kraljevi,
vendar to ne pomeni, da so dobri ljudje.
No …
Kaj si misli oèe?
–Noèe govoriti o tem.
Ko poskušam izraziti svoje skrbi,
se zareži vame.
Ker si nerazumna.
–Dovolj je bilo, Flor!
Elodie, obljubim,
da ti želim le najboljše.
Ali kaj motim?
Ne.
Samo …
Dekliški pogovor.
Jutri je pomemben dan
in dekleti se morata naspati.
Razmisli, kaj sem rekla.
Še je èas. –Èas za kaj?
Upam, da veš, kaj delaš.
Lahko noè, moja angela.
Lahko noè, oèe.
–Lahko noè, oèe.
Lahko noè.
Vau!
Lahko poljubite nevesto.
Predstavljam vam svojega sina
in novo hèerko Elodie, princeso Auree.
Zbogom, oèe.
Upam, da bom nekega dne
vsaj pol tako lepa, kot si ti.
Dvakrat lepša.
Rada te imam.
–Tudi jaz tebe.
Gremo!
Kam greva?
Se spomniš, ko sem ti povedal
za starodavne obrede na gori? –Ja.
Poèastili bomo moje prednike.
Dobrodošla, princesa.
Že generacije je to naša naloga,
naša dolžnost,
da zašèitimo svoje ljudi.
Cena je visoka,
toda tudi nagrada.
Zato se boš nocoj
pridružila ženskam,
ki so pomagale zgraditi to kraljestvo.
Ko so naši predniki zavzeli ta otok,
so kmalu ugotovili,
da niso njegovi edini prebivalci.
Tukaj je že živelo bitje.
Zadnje svoje vrste.
S strašno žejo po krvi
je zver zapustila svoj brlog
in se odpravila v vas.
Kralj je zbral svoje vojake,
da bi mašèeval svoje ljudstvo.
Toda njihovo jeklo
ni bilo kos tej pošasti
in vsak èlovek se je
sreèal s svojo smrtjo.
Razen enega.
Kajti za kralja je imela zver
pripravljeno še hujšo usodo.
"Odpovej se svojim trem ljubljenim
hèerkam in lahko si delimo ta otok."
Okrutno muèenje.
Rad je imel svoje hèerke,
vendar je bila dolžnost
do podložnikov moènejša.
Tako je bil sklenjen pakt.
Tri princese so svojo usodo
sreèale v trebuhu zveri
in rodilo se je kraljestvo.
To je žrtev,
ki jo èastimo vse generacije.
Tradicija s stoletnimi koreninami.
Podaj mi roko, otrok.
Dedišèina èasti in dolžnosti,
ki jo zdaj podeduješ, princesa Elodie iz Auree.
Naj se naši dve krvni liniji sreèata
in hitro postaneta eno.
Zdaj je kraljevske krvi.
Da zagotovimo,
da naše kraljestvo cveti veèno,
moraš plaèati svoj dolg.
Vrzi kovanec v brezno.
Obred je zdaj konèan.
Lahko se vrneta.
Nesel te bom nazaj.
–Lahko hodim.
Floriji bi bilo to všeè.
Zapri oèi.
Držim te.
Žal mi je.
Ne!
Pomagajte mi!
Na pomoè!
Je kdo tam?
To ni moje.
Jaz sem žrtev.
Ubožec.
Kaj se ti je zgodilo?
Daj mi moèi, mati.
–Mati?
Tvoje ime, ptièka?
Povej svoje ime.
Elodie.
–El-o-die …
Razburljivo.
Kaj hoèeš?
Hoèem tisto,
kar mi je bilo obljubljeno.
Do èesar sem upravièena.
Vsako generacijo
mora tvoja vrsta plaèati.
Moja vrsta?
–Kraljevski vonj te razkriva.
V tvoji krvi je.
Zdaj sledi moj najljubši del.
Beži!
Sem te poškodovala?
Boš zdaj tiho?
Pametna.
Z zadnjo je bilo tako hitro konec.
Ne!
Mati bi želela, da se boriš.
Ne …
On je princ.
Morata se spoznati.
Moja najveèja želja je videti svet.
Mogoèe ga bova nekega dne.
Ena za obleko.
Ne skrbi.
Ne bom te ranila.
Skoraj bi te ujela, ptièka.
Zdaj se skrivaš, kot vse ostale.
TUKAJ JE VARNO.
NE MORE PRITI SEM.
Ni razlike.
Vedno se konèa na enak naèin.
V.
Victoria.
Beatrice. Artemis.
Genevive.
Fatima. Carlotta.
Koliko?
Je katera prišla ven?
Prosim, nikar …
Kdorkoli …
To je laž.
Pojdi dol.
Zelo mi je žal,
ker sem te podcenjevala.
Zemljevid.
Kje sem?
Drevo.
Vhod v jamo.
Naprej do ptièje jame.
Skozi ukrivljen predor
do vode.
Jama svetleèega èrva.
Nadaljuj navzdol.
VARNO
–Tukaj sem.
Kako pridem ven?
Je to to?
Je princesi uspelo?
Tri poti. Pojdi po srednji.
Glasbena nota.
Kristali.
Nadaljuj.
In potem sem svobodna.
Srednja pot.
Glasba.
Kristali.
To je to.
Zaželi mi sreèo.
Rešila si se.
Ne …
Elodie …
Leti, ptièica.
Halo.
Halo!
Tukaj sem! Pomagajte!
Na pomoè!
Halo!
Ni izhoda, princesa.
NI VARNO
Za nikogar od vas.
Tri so mi vzeli.
Tri je treba dati.
Elodie!
Kaj je to?
Nadaljujte.
Storil sem, kar ste plaèali.
Poèakal bom tam zgoraj.
Ne boš.
Plaèal sem ti,
da nas vodiš do nje.
Nihèe ne odide brez moje hèerke.
Elodie!
Tu je že živelo bitje.
Zadnje svoje vrste.
To je laž.
Tri so mi vzeli.
Ubijte mladièe!
Oblikujte formacijo!
Prosim, prizanesi mi.
Pokaži usmiljenje.
Dal ti bom karkoli.
Smrt ni dovolj zate.
Èutil boš mojo boleèino.
Elodie!
Bodite tiho.
Lahko vas sliši.
Posvaril sem vas. Prepozno je.
Zver preži v svojem brlogu.
Verjetno jo je že pogoltnila …
–Njen brlog. Kje je?
Gospod,
vaša hèi je že predolgo tukaj.
Skoraj zagotovo je mrtva.
Elodie!
Slišal sem,
da so nekateri poskušali ubiti zver.
Da bi dobili njeno kri.
–Nesmisel.
Zakaj si tukaj?
Prišel sem zaradi svoje hèerke.
Oèe …
Oèe.
Prosim …
Rotim te.
Ne bi smel prositi
za moje usmiljenje.
Poklièi jo.
Je živa?
Je Elodie še živa?
–Lahko jo voham.
Skriva se.
Opazuje.
Poklièi jo.
Ne!
Poklièi jo!
Elodie.
Me slišiš?
Storil sem strašno napako.
Žrtvoval sem tisto,
kar imam najraje.
Tvoje življenje sem zamenjal
za dobro mojih ljudi.
Mislil sem,
da bom lahko vzel zlato.
Da bom lahko živel sam s sabo.
Bila je moja izbira.
Ampak ne morem.
Ne morem.
Prosi jo, naj pride k tebi.
Zadnja priložnost.
Elodie. Poslušaj me!
Jaz sem tvoj oèe.
Moraš me ubogati!
Ukazujem ti.
Ne hodi ven!
Ne …
Ne!
Ellie …
Uporabi vrvi.
Tvoja maèeha in Floria
te èakata na ladji.
Odpusti mi.
Pojdi!
Pojdi.
Prekleto dekle!
Vedela sem, da prinaša težave.
Kam greš?
–Popravila bom to.
Stojte!
–Pojdite stran.
Elodie.
Odprite! Umaknite se!
Stran!
Zgrabite jo.
–Ne smete!
Ne! Ona je otrok!
–Ne …
Obljubili ste nam hèerko.
–Maèeha! –Ne!
Floria!
Elodie!
Maèeha.
Elodie.
–Maèeha.
Hvala bogu.
Si v redu?
–Preživela bom.
Kje je Floria? –Odpeljali so jo
v jamo kot tvojo zamenjavo.
Poskušala sem jih ustaviti.
Moram jo rešiti.
Ne, jaz jo bom.
Lahko jo najdem.
Morda bo prepozno.
–Ne!
Ne, èe lahko jaz kaj storim.
Tvoj oèe …
Pojdi.
Prosim, spustite me!
Spustite me.
Ne poènite tega.
–Mati, dovolj! Premlada je.
Princ zašèiti svoje kraljestvo
brez oklevanja ali pritoževanja.
Daj mi roko.
–Ne morem. Še otrok je.
Šibek si.
Ne! Ne delajte tega!
Spustite me!
Izpustite me!
Pustite me pri miru!
Vrzite jo dol.
Floria!
Rešila te bom, Flor.
Moji otroci …
Niso vam pustili živeti.
Tako kot jaz ne bom
pustila živeti Elodie.
Tvoja sestra bo prišla pote.
Tukaj je.
Hej, Floria …
Floria, me slišiš?
Zbudi se!
Pohiteti morava.
Floria!
–Ellie …
Elodie, živa si.
V redu je.
Spravila te bom od tu.
Moja noga …
Pri padcu sem se poškodovala.
Nimava èasa, Flor.
Ne. Ne še.
–Kaj bova zdaj?
Hitro se moraš skriti.
–Kaj pa ti?
Povedala ji bom resnico.
Pridi.
Kje se skrivaš?
Zmaj.
To me ne bo ubilo,
vendar me bo zelo razjezilo.
–Dobro.
Tudi jaz sem jezna.
Obema so lagali.
Rekli so,
da si se odpravila v njihovo vas.
Da je kralj prišel le
zašèititi svoje ljudstvo.
Prišel je neizzvan.
Vem, kaj so storili.
Ubili so tvoje otroke.
"Oni"? Ti!
Tvoja vrsta, tvoja kri.
–Ne!
Moje hèerke so bile zadnje
iz moje krvne linije.
Zato bom vzela njihove hèerke,
dokler ne zajamem zadnjega diha.
To ti ne bo uspelo.
Nisva njihovi hèerki.
Veè laži.
Ellie!
Zdaj boš obèutila
boleèino mojih hèera.
Nisem ena izmed njih!
Lahko voham tvojo kri.
El-o-die …
Sprejmi svojo usodo.
Kot sem jaz sprejela svojo.
Umrli bova sami.
Ne.
Ob sebi imam vojsko.
Vsako nedolžno žensko,
ki ji je bilo ukradeno življenje tukaj spodaj.
Tvoja vrsta ni bila nikoli nedolžna.
Potem pa izvoli.
Pokaži mi svoj ogenj.
Torej?
Kaj še èakaš?
Zažgi me.
Zažgi me!
Moja sestra je imela podobno.
Vse smo jo imele.
Tako nas naredijo kraljeve.
To je kri, ki jo èutiš.
Prevarali so te.
Ubila si nedolžne hèerke,
tako kot one.
Potem pa me pokonèaj.
Ne.
Ne bom veè poslušala ukazov.
Elodie …
Moraš mi verjeti.
Nisem zatisnil oèesa …
Od kar si poskušal
ubiti mojo sestro?
Nisem imel izbire.
–Ne drzni si razlagati svojih dejanj
tej mešèanki.
Bo ona tretja?
Princesa številka tri.
Ona je zadnja,
potem se lahko poroèim s komerkoli …
Dovolj je, Henry!
Ne veš, kaj smo preživeli.
Niè ne veš o naši zgodovini.
Vzemi svojo družino
in pobegni.
Pridite, gremo.
Vsem vam dajem še zadnjo priložnost,
da storite enako.
Ne?
Ti nesramno bitje.
Misliš,
da bi se te zdaj morali bati?
Zakaj?
Ker ti je nekako uspelo
pobegniti pred zmajem?
Ne bi se morali bati mene.
To je konec vaše zgodovine.
Bežite!
Zmaj je!
–Bežite!
Ne!
Pomagajte mi s sodom.
–Bodite previdni, ljudje!
Ne moreš misliti resno.
–Paè.
Vladali bova skupaj.
Imamo veliko zalog.
Dovolj za to in prihodnjo zimo.
–O, Elodie …
Ti si edina, ki ji zaupam,
da bo poskrbela za naše ljudi, mati.
Lahko tudi jaz pomagam?
Floria …
Raèunam na to.
Maèeha, poglej to.
–Mojbog …
Kam gremo, moja gospa?
Domov.
Prevod: Marinko